# TP 5 : Un seul pour les gouverner tous - Mise en place de la Configuration Centralisée

### Objectifs Pédagogiques

À la fin de ce TP, vous serez capable de :

* Créer et structurer un dépôt Git pour héberger la configuration.
* Créer et configurer un projet Spring Cloud Config Server.
* Lier le Config Server au dépôt Git.
* Modifier les microservices existants pour qu'ils deviennent des clients du Config Server.
* Valider que la configuration est bien servie depuis une source externe.
* Dockeriser le Config Server.

### Introduction : Le grand déménagement de la configuration

Nos services `product-service` et `order-service` ont chacun leur propre fichier `application.properties`, leur petit "
Post-it" personnel. Nous avons vu que c'était ingérable à grande échelle. Aujourd'hui, nous allons faire le grand
ménage. Nous allons créer notre "panneau d'affichage central" (le dépôt Git), construire le service qui le gère (le
Config Server), puis apprendre à nos services à venir y lire leurs instructions au lieu de se fier à leurs notes
locales.

Ce TP est structuré en trois grandes parties :

1. **Création de la source de vérité :** Le dépôt Git.
2. **Création du fournisseur :** Le Config Server.
3. **Mise à jour des consommateurs :** Nos microservices.

À la fin, l'URL d'Eureka ne sera plus écrite dans les fichiers `properties` de nos services, mais sera récupérée
dynamiquement depuis un emplacement central. C'est un pas de géant vers une architecture propre et maintenable.

### Étape 1 : Création du dépôt Git de configuration

<procedure>
<p><b>Option A : Utiliser un dépôt local (plus simple pour ce TP)</b></p>
<p>1. Sur votre machine, créez un nouveau dossier, par exemple <code>gestbook-config-repo</code>.</p>
<p>2. Ouvrez un terminal à l'intérieur de ce dossier et initialisez un dépôt Git :</p>
<command>
git init
</command>
<p>3. Dans ce dossier, créez les fichiers de configuration suivants :</p>

<b><code>application.properties</code></b>
<p>Ce fichier contiendra les propriétés communes à tous nos services.</p>

```properties
# Propriété commune à tous les clients : l'adresse du serveur Eureka
eureka.client.serviceUrl.defaultZone=http://eureka-server:8761/eureka

# Permet de voir les beans chargés par la configuration distante

management.endpoints.web.exposure.include=health,info,configprops
```

<warning>
<b>Nom d'hôte `eureka-server`</b>
<p>
Notez que nous utilisons le nom d'hôte <code>eureka-server</code> et non plus <code>localhost</code>. C'est une anticipation pour quand nous utiliserons Docker Compose. Ce nom correspondra au nom du service dans le réseau Docker.
</p>
</warning>

<b><code>product-service.properties</code></b>

<p>Ce fichier contient les propriétés spécifiques au service produit.</p>

```properties
# Port spécifique à product-service
server.port=8081

# Configuration H2 spécifique à product-service
spring.datasource.url=jdbc:h2:mem:productdb
spring.h2.console.path=/h2-console
```

<b><code>order-service.properties</code></b>
<p>Propriétés spécifiques au service commande.</p>

```properties
# Port spécifique à order-service
server.port=8082

# Configuration H2 spécifique à order-service

spring.datasource.url=jdbc:h2:mem:orderdb
spring.h2.console.path=/h2-console

```

<p>4. "Commitez" ces fichiers dans votre dépôt Git local :</p>

```shell
git add .
git commit -m "Initial configuration for services"
```

<p>Notre source de vérité est prête ! Notez bien le chemin d'accès complet à ce dossier (par exemple, <code>/Users/votre-nom/projets/gestbook-config-repo</code>), nous en aurons besoin.</p>

<p><b>Option B : Utiliser un dépôt distant (GitHub/GitLab)</b></p>
<p>La procédure est similaire : créez un nouveau dépôt (privé de préférence, pour ne pas exposer de secrets) sur votre plateforme favorite, clonez-le, ajoutez les fichiers, commitez et pushez.</p>
</procedure>

### Étape 2 : Création du Spring Cloud Config Server

<procedure>
<p><b>2.1. Création du projet</b></p>
<p>Direction <a href="https://start.spring.io/">start.spring.io</a> :</p>
<ul>
    <li><b>Project :</b> Maven, <b>Language :</b> Java, <b>Spring Boot :</b> 3.2.x, <b>Java :</b> 17</li>
    <li><b>Metadata :</b>
        <ul>
            <li><b>Group :</b> <code>fr.formation.spring</code></li>
            <li><b>Artifact :</b> <code>config-server</code></li>
            <li><b>Package name :</b> <code>fr.formation.spring.configserver</code></li>
        </ul>
    </li>
    <li><b>Dependencies :</b>
        <ul>
            <li><code>Config Server</code> (dans la section Spring Cloud Configuration)</li>
            <li><code>Eureka Client</code> (le Config Server peut aussi être un client Eureka !)</li>
        </ul>
    </li>
</ul>
<p>Générez, téléchargez et ouvrez le projet.</p>

<p><b>2.2. Activation et Configuration</b></p>
<p>Ouvrez la classe principale <code>ConfigServerApplication.java</code> et activez le rôle de serveur :</p>

```java
// package fr.formation.spring.configserver;

import org.springframework.boot.SpringApplication;
import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;
import org.springframework.cloud.config.server.EnableConfigServer;

@SpringBootApplication
@EnableConfigServer // <-- Active le rôle de Config Server
public class ConfigServerApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(ConfigServerApplication.class, args);
    }
}
```

<p>Maintenant, configurez-le dans <code>src/main/resources/application.properties</code> :</p>

```properties
# Nom et port du service
spring.application.name=config-server
# 8888 est le port standard par convention pour un Config Server
server.port=8888

# Configuration pour pointer vers notre dépôt Git

spring.cloud.config.server.git.uri=file:///${user.home}/path/to/your/gestbook-config-repo

# Le Config Server s'enregistre lui-même auprès d'Eureka

# C'est une bonne pratique pour qu'il soit découvrable.

eureka.client.serviceUrl.defaultZone=http://eureka-server:8761/eureka
```

<warning>
<b>Syntaxe de l'URI Git locale</b>
<p>
Remplacez <code>/path/to/your/gestbook-config-repo</code> par le chemin absolu de votre dépôt.
</p>
<ul>
    <li>Sur macOS/Linux : <code>file:///Users/votre-nom/projets/gestbook-config-repo</code> (notez les <b>trois</b> slashes).</li>
    <li>Sur Windows : <code>file:///C:/Users/votre-nom/projets/gestbook-config-repo</code>.</li>
</ul>

</warning>

<p><b>2.3. Lancement et Validation</b></p>
<p>Lancez le <code>ConfigServerApplication</code> depuis votre IDE. Une fois démarré, vous pouvez tester son API directement dans votre navigateur. L'API a une structure simple : <code>/{application-name}/{profile}</code>.</p>
<p>Testez l'URL suivante : <a href="http://localhost:8888/product-service/default">http://localhost:8888/product-service/default</a></p>
<p>Vous devriez recevoir une réponse JSON qui contient les propriétés combinées de <code>application.properties</code> et <code>product-service.properties</code> de votre dépôt Git !</p>

```json
{
  "name": "product-service",
  "profiles": [ "default" ],
  "label": null,
  "version": "...",
  "state": null,
  "propertySources": [
    {
      "name": "file:///.../gestbook-config-repo/product-service.properties",
      "source": {
        "server.port": 8081,
        "spring.datasource.url": "jdbc:h2:mem:productdb",
        "spring.h2.console.path": "/h2-console"
      }
    },
    {
      "name": "file:///.../gestbook-config-repo/application.properties",
      "source": {
        "eureka.client.serviceUrl.defaultZone": "http://eureka-server:8761/eureka",
        ...
      }
    }
  ]
}
```


<p>Notre Config Server fonctionne !</p>
</procedure>

### Étape 3 : Migration de `product-service` et `order-service`

Il est temps d'apprendre à nos services à utiliser notre nouveau serveur. La procédure est la même pour les deux. Nous allons la détailler pour `product-service`.

<procedure>
<p>Ouvrez le projet <code>product-service</code>.</p>
<p><b>3.1. Ajout des dépendances</b></p>
<p>Dans le <code>pom.xml</code>, ajoutez les dépendances pour le client de configuration et pour le bootstrap.</p>

```xml
<!-- Dans product-service/pom.xml -->
<dependencies>
    <!-- ... (dépendances existantes) ... -->

    <!-- Permet de parler au Config Server -->
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
        <artifactId>spring-cloud-starter-config</artifactId>
    </dependency>

    <!-- Active la lecture du fichier bootstrap.properties -->
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
        <artifactId>spring-cloud-starter-bootstrap</artifactId>
    </dependency>
</dependencies>
```

<p>N'oubliez pas de recharger les dépendances Maven.</p>

<p><b>3.2. Création du `bootstrap.properties`</b></p>
<p>Dans <code>src/main/resources</code>, créez un nouveau fichier nommé <code>bootstrap.properties</code>.</p>

```properties
# Ce fichier est lu avant application.properties
# Il contient le strict minimum pour contacter le Config Server

# Nom de notre application. C'est ce nom que le client enverra au

# Config Server pour demander sa configuration.

spring.application.name=product-service

# Adresse du Config Server

# Ici on peut utiliser localhost car c'est au moment du build/test local.

# En Docker, cette valeur sera surchargée.

spring.cloud.config.uri=http://localhost:8888

# On peut aussi configurer le client Eureka ici,

# car il est nécessaire au tout début du démarrage.

spring.cloud.config.discovery.enabled=true
spring.cloud.config.discovery.service-id=config-server

```

<p><b>3.3. Nettoyage de `application.properties`</b></p>
<p>Maintenant, nous pouvons supprimer toutes les propriétés qui sont gérées par le Config Server de notre fichier local <code>application.properties</code>.</p>
<p>Le fichier <code>application.properties</code> de <code>product-service</code> peut devenir presque vide, ou ne contenir que des propriétés spécifiques au développement local.</p>

```properties
# Ce fichier est maintenant beaucoup plus léger !
# On peut y mettre des surcharges locales si besoin.
# Par exemple, pour les tests, on pourrait vouloir un niveau de log différent.
# logging.level.fr.formation.spring=DEBUG
```

<p><b>3.4. Répétez pour `order-service`</b></p>
<p>Faites exactement la même chose pour le projet <code>order-service</code> :</p>
<ol>
    <li>Ajoutez les dépendances <code>spring-cloud-starter-config</code> et <code>spring-cloud-starter-bootstrap</code>.</li>
    <li>Créez un fichier <code>bootstrap.properties</code> avec <code>spring.application.name=order-service</code> et l'URL du Config Server.</li>
    <li>Nettoyez son <code>application.properties</code>.</li>
</ol>

<p><b>3.5. Test final</b></p>
<ol>
    <li>Assurez-vous que votre serveur Eureka est lancé.</li>
    <li>Lancez votre Config Server depuis l'IDE.</li>
    <li>Lancez <code>product-service</code> depuis l'IDE. Observez les logs : vous devriez voir des lignes indiquant qu'il contacte le Config Server, comme <code>Fetching config from server at: http://localhost:8888</code>. Vérifiez dans Eureka qu'il s'est bien enregistré.</li>
    <li>Lancez <code>order-service</code> depuis l'IDE. Vérifiez la même chose.</li>
    <li>Testez l'appel de création de commande de `order-service` vers `product-service`. Tout doit fonctionner comme avant, mais cette fois, la configuration est venue de l'extérieur !</li>
</ol>
</procedure>

### Étape 4 : Dockerisation du Config Server

Comme pour les autres, nous le mettons en conteneur.

1. Créez le `Dockerfile` à la racine de `config-server`.

   ```docker
   # ----- STAGE 1: Build -----
   FROM maven:3.8.5-openjdk-17 AS build
   WORKDIR /app
   COPY pom.xml .
   RUN mvn dependency:go-offline
   COPY src ./src
   RUN mvn package -DskipTests

   # ----- STAGE 2: Runtime -----
   FROM eclipse-temurin:17-jre-focal
   WORKDIR /app
   COPY --from=build /app/target/*.jar app.jar
   EXPOSE 8888
   ENTRYPOINT ["java", "-jar", "app.jar"]
   ```
2. Construisez l'image :

```bash
  mvn clean package
  docker build -t config-server:1.0 .
```

---

### Exercice 8 : Mettre à jour la configuration à chaud

**Contexte :** Un des grands avantages du Config Server est de pouvoir changer la configuration sans redémarrer les
services. Pour cela, les services doivent être capables de rafraîchir leur configuration.

**Votre mission :**

1. Dans le `pom.xml` de `product-service`, ajoutez la dépendance `spring-boot-starter-actuator`.
2. Dans le fichier `application.properties` du dépôt Git (`gestbook-config-repo`), ajoutez la ligne suivante pour
   exposer l'endpoint de rafraîchissement : `management.endpoints.web.exposure.include=health,info,refresh`. Commitez ce
   changement.
3. Arrêtez et relancez `config-server` et `product-service` pour qu'ils prennent en compte ces changements.
4. Dans le fichier `product-service.properties` du dépôt Git, ajoutez une nouvelle propriété :
   `welcome.message=Hello from Git!`. Commitez ce changement.
5. Créez un endpoint de test `GET /api/products/welcome` dans le `ProductController` qui lit cette propriété avec
   `@Value("${welcome.message}")` et la retourne. Relancez `product-service`. Appelez l'endpoint, il doit retourner "
   Hello from Git!".
6. **La partie intéressante :** Modifiez la valeur de `welcome.message` dans le dépôt Git en "Hello, configuration
   updated!". Commitez.
7. Appelez à nouveau `GET /api/products/welcome`. Le message n'a pas changé.
8. Maintenant, faites un appel `POST` vide à l'endpoint Actuator de rafraîchissement :
   `http://localhost:8081/actuator/refresh`.
9. Appelez une dernière fois `GET /api/products/welcome`. Quel est le résultat et pourquoi ?

#### Correction exercice 8 {collapsible='true'}

1. à 7. : En suivant les étapes, vous constaterez qu'après avoir modifié la configuration dans Git, le service continue
   d'afficher l'ancien message "Hello from Git!". C'est normal, il ne recharge pas sa configuration en permanence.

8. L'appel `POST` à `/actuator/refresh` déclenche un événement de rafraîchissement dans le `product-service`. Le service
   va alors re-contacter le Config Server, demander sa configuration, et comparer la nouvelle version avec celle qu'il a
   en mémoire. Il ne mettra à jour que les beans annotés avec `@ConfigurationProperties` ou `@RefreshScope`.

**Pour que cela fonctionne sur notre `@Value`, il faut annoter la classe `ProductController` avec `@RefreshScope`.**

```java
// Dans ProductController.java

import org.springframework.cloud.context.config.annotation.RefreshScope;
// ...

@RestController
@RequestMapping("/api/products")
@RefreshScope // <-- Annotation cruciale !
public class ProductController {

    @Value("${welcome.message:Default Welcome}")
    private String welcomeMessage;
    // ... reste du contrôleur

    @GetMapping("/welcome")
    public String getWelcomeMessage() {
        return welcomeMessage;
    }
}
```

9. **Résultat final :** Après avoir ajouté `@RefreshScope`, relancé le service, modifié la config dans Git, et appelé
   `/actuator/refresh`, un nouvel appel à `/api/products/welcome` retournera **"Hello, configuration updated!"**.
   L'annotation `@RefreshScope` a permis au bean `ProductController` d'être détruit et recréé avec la nouvelle valeur de
   la propriété, sans avoir à redémarrer toute l'application.

---

### Auto-évaluation

1. **(QCM)** Quel est le port par défaut conventionnel pour un Spring Cloud Config Server ?
    * A) 8080
    * B) 8761
    * C) 8888
    * D) 9090
2. **(Question ouverte)** J'ai mis à jour un fichier de configuration dans mon dépôt Git. Que dois-je faire pour que mes
   microservices (déjà démarrés) prennent en compte ce changement, et quelle dépendance et annotation sont nécessaires
   côté client ?
3. **(QCM)** Dans le `bootstrap.properties` d'un client, à quoi sert la propriété `spring.application.name` ?
    * A) À nommer le conteneur Docker.
    * B) C'est le nom que le client utilisera pour s'enregistrer auprès d'Eureka.
    * C) C'est le nom que le client enverra au Config Server pour identifier le fichier de configuration qu'il doit
      recevoir.
    * D) C'est juste un commentaire.
4. **(Question ouverte)** Expliquez le rôle du fichier `application.properties` par rapport aux fichiers
   `{nom-du-service}.properties` dans le dépôt Git de configuration.
5. **(QCM)** Pour utiliser un dépôt Git local comme backend pour le Config Server, comment doit commencer la valeur de
   la propriété `spring.cloud.config.server.git.uri` ?
    * A) `http://`
    * B) `git://`
    * C) `classpath:`
    * D) `file:///`

---

### Conclusion

Vous avez franchi une étape majeure dans la professionnalisation de votre architecture. En externalisant et centralisant
la configuration, vous avez éliminé la duplication, amélioré la sécurité et rendu votre système beaucoup plus facile à
gérer et à faire évoluer.

Vous avez mis en place toute la chaîne : le **dépôt Git**, le **Config Server** qui le lit, et les **services clients**
qui viennent y chercher leur configuration au démarrage. Vous avez même exploré la mise à jour à chaud, une
fonctionnalité très puissante en production.

Notre écosystème devient de plus en plus robuste. Nous avons des services qui se découvrent dynamiquement et qui sont
configurés de manière centralisée. Mais que se passe-t-il si l'un d'eux tombe en panne ? C'est le dernier pilier de la
stabilité que nous allons aborder : la **résilience** avec le pattern Circuit Breaker.