Parfaitement. Nous avons une architecture configurable, mais elle reste fragile. Il est temps de la blinder contre les
pannes avec le TP sur Resilience4j.

---

# TP 6 : "Houston, nous avons un problème" - Implémentation d'un Circuit Breaker

### Objectifs Pédagogiques

À la fin de ce TP, vous serez capable de :

* Ajouter la dépendance Resilience4j à un microservice.
* Configurer un Circuit Breaker via le fichier `application.properties`.
* Protéger un appel client OpenFeign avec l'annotation `@CircuitBreaker`.
* Implémenter une méthode de "fallback" (repli) qui est exécutée en cas de défaillance.
* Tester et observer le comportement du Circuit Breaker et du fallback en simulant une panne.

### Introduction : Poser des fusibles

Notre `order-service` dépend maintenant du `product-service` pour fonctionner. C'est un couplage fonctionnel normal.
Mais que se passe-t-il si le `product-service` tombe en panne ? L'appel Feign de `order-service` va échouer,
probablement avec un timeout ou une erreur de connexion. Sans protection, cette erreur se propagera, et la création de
commande sera impossible. C'est l'effet domino que nous voulons éviter.

Dans ce TP, nous allons installer un "fusible" intelligent sur la connexion entre `order-service` et `product-service`.
Ce fusible, c'est un **Circuit Breaker** de la bibliothèque **Resilience4j**. Nous allons le configurer pour qu'il
surveille la santé de l'appel. Si `product-service` ne répond plus, le disjoncteur va s'ouvrir et, au lieu de laisser
notre application échouer lamentablement, il va exécuter une logique de secours, notre **fallback**.

C'est une étape cruciale pour passer d'une architecture simplement fonctionnelle à une architecture **résiliente**,
capable de survivre à des pannes partielles.

### Étape 1 : Préparation de `order-service`

<procedure>
<p>Ouvrez le projet <code>order-service</code> dans votre IDE.</p>
<p><b>1.1. Ajout des dépendances Resilience4j</b></p>
<p>Dans le <code>pom.xml</code> de <code>order-service</code>, ajoutez les dépendances suivantes. Elles fournissent l'intégration de Resilience4j avec Spring Boot et le support des annotations.</p>
```xml
<!-- Dans order-service/pom.xml, dans la section <dependencies> -->

<!-- Intégration de Resilience4j avec Spring Boot -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-circuitbreaker-resilience4j</artifactId>
</dependency>

<!-- Nécessaire pour l'auto-configuration avec Actuator -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-actuator</artifactId>
</dependency>

<!-- Nécessaire pour la programmation orientée aspect utilisée par les annotations -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-aop</artifactId>
</dependency>
```
<p>N'oubliez pas de recharger les dépendances Maven.</p>

<p><b>1.2. Configuration du Circuit Breaker</b></p>
<p>Nous allons configurer notre disjoncteur. Puisque nous utilisons une configuration centralisée, le bon endroit pour le faire est dans notre dépôt Git de configuration.</p>
<p>Ouvrez le fichier <code>order-service.properties</code> dans votre dossier <code>gestbook-config-repo</code> et ajoutez la configuration suivante :</p>

```properties
# ... (propriétés existantes)

# ==================================

# Configuration de Resilience4j

# ==================================

# On définit un Circuit Breaker nommé 'productServiceBreaker'

resilience4j.circuitbreaker.instances.productServiceBreaker.register-health-indicator=true

# Taille du buffer circulaire en état FERMÉ.

# Le disjoncteur agrège les résultats des 5 derniers appels.

resilience4j.circuitbreaker.instances.productServiceBreaker.sliding-window-size=5

# Type de fenêtre : basé sur le nombre d'appels (COUNT_BASED)

resilience4j.circuitbreaker.instances.productServiceBreaker.sliding-window-type=COUNT_BASED

# Seuil d'échec en pourcentage. Si 60% des 5 derniers appels échouent,

# le disjoncteur s'ouvre.

resilience4j.circuitbreaker.instances.productServiceBreaker.failure-rate-threshold=60

# Temps d'attente en état OUVERT avant de passer en SEMI-OUVERT.

resilience4j.circuitbreaker.instances.productServiceBreaker.wait-duration-in-open-state=10s

# Nombre d'appels autorisés en état SEMI-OUVERT.

resilience4j.circuitbreaker.instances.productServiceBreaker.permitted-number-of-calls-in-half-open-state=2

```

<p>Après avoir ajouté ces lignes, n'oubliez pas de "commiter" vos changements dans le dépôt Git.</p>

```shell
# Dans le dossier gestbook-config-repo
git add .
git commit -m "Add Resilience4j configuration for order-service"
```

</procedure>

### Étape 2 : Protéger l'appel Feign

Maintenant, nous allons appliquer notre disjoncteur à l'appel critique.

<procedure>
<p><b>2.1. Création de la classe de Fallback</b></p>
<p>Comme mentionné, la bonne pratique est de définir la logique de fallback dans une classe dédiée. Cette classe doit implémenter l'interface du client Feign.</p>
<p>Dans le package <code>client</code> de <code>order-service</code>, créez une nouvelle classe <code>ProductServiceClientFallback</code>.</p>

```java
// package fr.formation.spring.orderservice.client;

import fr.formation.spring.orderservice.dto.ProductDTO;
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;
import org.springframework.stereotype.Component;

@Component // Doit être un bean Spring pour que Feign puisse l'injecter
public class ProductServiceClientFallback implements ProductServiceClient {

    private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(
        ProductServiceClientFallback.class
    );

    @Override
    public ProductDTO findProductById(Long id) {
        // Logique de repli : on logue l'erreur et on retourne un objet par défaut
        LOGGER.error(
            "Fallback for findProductById: product-service is down. ProductId: {}",
            id
        );

        ProductDTO fallbackProduct = new ProductDTO();
        fallbackProduct.setId(id);
        fallbackProduct.setName("Produit temporairement indisponible");
        // On met des valeurs par défaut pour éviter les NullPointerException
        fallbackProduct.setPrice(0.0);
        fallbackProduct.setStock(0);

        return fallbackProduct;
    }
}
```

<p><b>2.2. Modification de l'interface Feign</b></p>
<p>Maintenant, modifions notre interface <code>ProductServiceClient</code> pour qu'elle connaisse sa classe de fallback et qu'elle soit protégée par notre disjoncteur.</p>

```java
// package fr.formation.spring.orderservice.client;

import fr.formation.spring.orderservice.dto.ProductDTO;
import io.github.resilience4j.circuitbreaker.annotation.CircuitBreaker;
import org.springframework.cloud.openfeign.FeignClient;
import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.PathVariable;

// On ajoute la référence à notre classe de fallback
@FeignClient(name = "product-service", fallback = ProductServiceClientFallback.class)
public interface ProductServiceClient {

    @GetMapping("/api/products/{id}")
    // On protège cette méthode avec le Circuit Breaker que nous avons configuré.
    // Le nom 'productServiceBreaker' doit correspondre exactement à celui
    // dans le fichier .properties.
    @CircuitBreaker(name = "productServiceBreaker")
    ProductDTO findProductById(@PathVariable("id") Long id);
}
```

<warning>
<b>Découplage Fallback et Circuit Breaker</b>
<p>
Ici, nous avons associé le fallback directement au client Feign. Feign l'utilisera si l'appel échoue. L'annotation <code>@CircuitBreaker</code> ajoute une couche de protection supplémentaire : si le disjoncteur est ouvert, l'appel Feign ne sera même pas tenté, et le fallback sera déclenché immédiatement. Les deux mécanismes fonctionnent en harmonie. On pourrait même spécifier un fallback différent dans l'annotation <code>@CircuitBreaker(fallbackMethod=...)</code> pour une gestion encore plus fine, mais l'approche via le Feign Client est souvent suffisante et plus simple.
</p>
</warning>
</procedure>

### Étape 3 : Scénario de test

Il est temps de voir notre disjoncteur en action !

<procedure>
<p><b>3.1. Préparation de l'environnement</b></p>
<ol>
    <li>Assurez-vous que les conteneurs Docker de <code>eureka-server</code> et <code>config-server</code> sont lancés.</li>
    <li>Lancez le <code>product-service</code> depuis votre IDE.</li>
    <li>Lancez le <code>order-service</code> depuis votre IDE.</li>
</ol>
<p>Vérifiez que tout est bien enregistré dans Eureka et que les services ont bien récupéré leur configuration.</p>

<p><b>3.2. Test du cas nominal (Circuit Fermé)</b></p>
<p>Faites un appel pour créer une commande, comme au TP précédent. Tout doit fonctionner normalement.</p>

```http request
### Create an order (nominal case)
POST http://localhost:8082/api/orders
Content-Type: application/json

{
"productId": 1,
"quantity": 1
}
```

<p>Le résultat doit être une commande valide avec les informations réelles du produit.</p>

<p><b>3.3. Simulation de la panne</b></p>
<p>Maintenant, nous allons simuler une panne du <code>product-service</code>. C'est très simple : <b>arrêtez le processus du <code>product-service</code></b> qui tourne dans votre IDE.</p>
<p>Le <code>product-service</code> est maintenant "mort".</p>

<p><b>3.4. Test du cas de panne (Ouverture du Circuit)</b></p>
<p>Refaites plusieurs fois (au moins 3-4 fois) la même requête de création de commande. Observez les logs de `order-service`.</p>
<p>Les premières requêtes vont échouer avec une exception Feign (timeout, etc.). C'est le disjoncteur qui compte les échecs.</p>
<p>Après un certain nombre d'échecs (défini par notre <code>failure-rate-threshold</code>), le disjoncteur va s'ouvrir.</p>
<p>Lors des appels suivants, vous ne verrez plus d'exception Feign. À la place, vous verrez le log de notre classe de fallback :</p>

<pre>
ERROR f.f.s.o.c.ProductServiceClientFallback - Fallback for findProductById:
product-service is down. ProductId: 1
</pre>
<p>Et la réponse de l'API sera une commande créée avec les données du produit par défaut !</p>

```json
{
  "id": "...",
  "orderDate": "...",
  "orderItems": [
    {
      "id": "...",
      "productId": 1,
      "quantity": 1,
      "price": 0.0 
    }
  ]
}
```

<p>Notre `order-service` continue de fonctionner de manière dégradée, sans planter. Il est devenu résilient !</p>

<p><b>3.5. Test de la récupération (Circuit Semi-ouvert et Fermé)</b></p>
<ol>
    <li>Attendez une dizaine de secondes (le <code>wait-duration-in-open-state</code>).</li>
    <li><b>Redémarrez le <code>product-service</code></b> depuis votre IDE.</li>
    <li>Refaites l'appel de création de commande.</li>
</ol>
<p>Le premier ou les deux premiers appels (<code>permitted-number-of-calls-in-half-open-state</code>) vont peut-être encore déclencher le fallback (si le <code>product-service</code> n'est pas encore totalement prêt), mais très vite, le disjoncteur va voir que les appels réussissent à nouveau. Il va se refermer, et les appels suivants fonctionneront normalement, retournant les vraies données du produit.</p>
</procedure>

---

### Exercice 9 : Visualiser l'état du Circuit Breaker

**Contexte :** Resilience4j s'intègre avec Spring Boot Actuator pour exposer des informations sur l'état des
disjoncteurs.

**Votre mission :**

1. Assurez-vous que la dépendance `spring-boot-starter-actuator` est bien dans le `pom.xml` de `order-service` (nous
   l'avons ajoutée à l'étape 1).
2. Dans le fichier `order-service.properties` du dépôt Git de configuration, assurez-vous que les endpoints d'Actuator
   sont exposés en ajoutant `circuitbreakers` à la liste :
   `management.endpoints.web.exposure.include=health,info,refresh,circuitbreakers`. Commitez le changement et redémarrez
   les services.
3. Pendant que tout fonctionne (cas nominal), appelez l'endpoint Actuator suivant dans votre navigateur :
   `http://localhost:8082/actuator/circuitbreakers`. Observez l'état (`state`) de `productServiceBreaker`. Il doit être
   `CLOSED`.
4. Refaites le scénario de panne : arrêtez `product-service`, faites plusieurs appels pour ouvrir le disjoncteur.
5. Appelez à nouveau `http://localhost:8082/actuator/circuitbreakers`. Quel est l'état maintenant ? Que vous indiquent
   les autres champs comme `failureRate` et `numberOfFailedCalls` ?

#### Correction exercice 9 {collapsible='true'}

1. et 2. Les étapes de configuration permettent d'exposer l'endpoint.

3. Dans le cas nominal, la réponse de l'endpoint Actuator ressemblera à ceci :
   ```json
   {
     "circuitBreakers": {
       "productServiceBreaker": {
         "state": "CLOSED",
         "metrics": {
           "failureRate": "0.0%",
           "numberOfSuccessfulCalls": 5,
           "numberOfFailedCalls": 0,
           ...
         }
       }
     }
   }
   ```

4. et 5. Après avoir simulé la panne et ouvert le disjoncteur, la réponse de l'endpoint changera radicalement :
    ```json
    {
      "circuitBreakers": {
        "productServiceBreaker": {
          "state": "OPEN", // <-- L'état a changé !
          "metrics": {
            "failureRate": "100.0%", // <-- Le taux d'échec est monté en flèche
            "numberOfSuccessfulCalls": 0,
            "numberOfFailedCalls": 5, // <-- On voit le nombre d'appels en échec
            "numberOfNotPermittedCalls": 10, // <-- Appels bloqués car le disjoncteur était ouvert
            ...
          }
        }
      }
    }
    ```
   Cet endpoint est un outil de monitoring extrêmement précieux en production pour diagnostiquer l'état de santé des
   communications entre services.

---

### Auto-évaluation

1. **(QCM)** Quelle annotation principale de Resilience4j utilise-t-on pour protéger une méthode avec un disjoncteur ?
    * A) `@Fallback`
    * B) `@HystrixCommand`
    * C) `@CircuitBreaker`
    * D) `@Resilient`
2. **(Question ouverte)** Dans notre configuration, nous avons mis `failure-rate-threshold=60`. Qu'est-ce que cela
   signifie concrètement ?
3. **(QCM)** Quelle est la manière recommandée de fournir une logique de fallback pour un client OpenFeign ?
    * A) En écrivant un bloc `try-catch` dans le contrôleur.
    * B) En créant une classe qui implémente l'interface Feign et en la référençant dans l'annotation `@FeignClient`.
    * C) En utilisant l'annotation `@Fallback` sur la méthode du contrôleur.
    * D) Resilience4j gère le fallback automatiquement, il n'y a rien à faire.
4. **(Question ouverte)** Si le Circuit Breaker est `OPEN`, est-ce que l'appel Feign tente de contacter le
   `product-service` via le réseau ? Expliquez pourquoi.
5. **(QCM)** La dépendance `spring-cloud-starter-circuitbreaker-resilience4j` est une dépendance de...
    * A) ...`product-service` (le service appelé).
    * B) ...`order-service` (le service appelant).
    * C) ...`eureka-server`.
    * D) ...tous les microservices.

---

### Conclusion

Félicitations, vous avez rendu votre architecture significativement plus robuste ! Vous avez implémenté avec succès l'un
des patterns les plus importants des systèmes distribués. Votre `order-service` est maintenant capable de survivre à une
panne de sa dépendance, le `product-service`, sans s'effondrer lui-même.

Vous avez appris à :

* Configurer un **Circuit Breaker** avec Resilience4j.
* Le lier à un appel **OpenFeign**.
* Créer une classe de **fallback** propre et découplée.
* Simuler une panne et observer le cycle de vie complet du disjoncteur.

Votre écosystème est maintenant dynamique, configurable et résilient. Il nous reste une dernière pièce maîtresse à
ajouter pour le rendre accessible au monde extérieur de manière propre et sécurisée : une **API Gateway**. Ce sera
l'objet du prochain module.